# 1. Финансовое планирование
## Принципы планирования
1. Принцип экономии. Терпение - сила
2. Принцип достаточности. Не покупать всякую ерунду
3. Принцип работоспособности. Работа д приносить удовольствие
4. Принцип исследования. Исследовать рынок
5. Принцип приоритетности. Определять, что важнее
6. Принцип отслеживания. Знать, сколько и на что трачу
7. Принцип скромной жизни.
8. Принцип избежания долгов.
9. Принцип упрощения. Избавиться от мыслей покупать самое дорогое
10. Принцип инвестирования. Каждый рубль должен работать, хотя бы процент на остаток
11. "Эффект богача". Состоятельного человека характеризует его пассивный доход

## Активы и пассивы
Актив - те деньги, которые добавляют мне денег
 - вклад
 - то что вкладываю в бизнес
 - инвестиции
 - и пр.

Пассив - то, что забирает у меня деньги
 - кредит
 - машина
 - дом
 - и пр. что постоянно требует денег

Расходы на пассивы не должны перекрывать активы, включая зп

## Постановка целей инвестирования
Распитать макс. детально активы и пассивы.
Цель - Сумма - Срок
Отсортировать по приоритетности
Срок не должен быть ни слишком маленький, ни слишком большой

TODO: комменты к ДЗ

# 2. Инструменты инвестирования
## Акции
Акции бывают:
- акции роста - которые растут
- акции доходности - которые платят дивиденды

"Покупать нужно когда по улицам течет кровь" (Баффет) - т.е. покупать когда все упало

Акция – это ваша долевая собственность компании. К примеру если вы купили 1 акцию копании Сбербанк, то вы стали акционером этой копании, очень маленьким но акционером. 

Акции бывают обычные и привилегированные.

Обыкновенная акция (ао) — ценная бумага, эмитируемая акционерным обществом, удостоверяет владение долей в уставном капитале акционерного общества, дает право на участие в управлении обществом.

Акция привилегированная (ап, преф) – долевая ценная бумага, вид акций. Отличается от обыкновенной акции тем, что не дает права владельцу на управление акционерным обществом (АО) через участие в собрании акционеров. 

Различают 2 вида акций: акции роста и акции доходности.
Акции, который стабильно платят высокие дивиденды (акции доходности)

:small_orange_diamond:Башнефть (префы)
:small_orange_diamond:Татнефть (перфы)
:small_orange_diamond:Сургутнефтегаз (префы)
:small_orange_diamond:Алроса
:small_orange_diamond:НорНикель
:small_orange_diamond:НЛМК
:small_orange_diamond:Северсталь
:small_orange_diamond:ММК
:small_orange_diamond:ВСМПО-Ависма
:small_orange_diamond:МРСК Центра и Приволжья
:small_orange_diamond:МТС
:small_orange_diamond:Ростелеком (префы)
:small_orange_diamond:Сбербанк (префы)
:small_orange_diamond:Мосбиржа
:small_orange_diamond:ЛСР
Cамые эффективные компании, текущие доходы которых недооценены рынком

1) Распадская
2) КТК
3) МРСК Центра и Приволжья
4) МРСК Волги
5) ММК
6) Мостотрест
7) Аэрофлот
8) Алроса
9) Интер РАО
10) Татнефть

Обычно для портфеля берут 50/50 акции недооцененные и акции, которые платят дивиденды.

### Как искать недооцененные акции самостоятельно
В фундаментальном анализе существуют три основных метода оценки компании:

1. Доходный метод - приведение стоимости будущих (ожидаемых) денежных платежей к текущему моменту времени. Sn = (1+P)n S0, где

Sn — сумма через n периодов начисления процентов
P — процентная ставка за период
S0 — начальная сумма

2.Сравнительный метод.Различные мультипликаторы. 
TODO: что это за и как считать
✔️Коэффициент P/E – чем ниже P/E тем лучше компания
✔️Коэффициент PEG - PEG менее 1 – это значит, что акции недооценены
✔️Коэффициент P/B - Р/В < 1 говорит о том, что рынок оценивает бизнес ниже, чем имеющиеся у него активы, а значит это благоприятный момент для инвестирования
✔️Return on Investment (ROI) – показатель 8-12% в год считается хорошим
 
 3.Затратный метод - это стоимость акций, которая представляет собой сумму затрат на создание такой же компании, с точно такими же активами и в аналогичной рыночной нише, а также прибавку в виде обоснованной прибыли инвестора. 

Какой метод использовать лучше? Однозначного ответа нет. Нужно использоваться все в комплексе. 

Как это делать? 

1) Самостоятельно, через глубокое изучение отчетности компании и вычисление мультипликаторов.

2) Воспользоваться платными сервисами, например e-disclosure.ru

3) Или воспользоваться готовыми оценками от аналитических агентств 


## Облигации
Облигация - это долговая бумага


### ОФЗ
ОФЗ выпускает правительство РФ, на данный момент это самая надежная

Номинал - стоимость, по которой эмитент обязуется погасить свой займ
Облигация торгуется по какой-то цене, кот называется процент от номинала
Например, если она торгуется за 105 - это не 105 рублей, а номинал * 1.05

Купонный доход (КД) - тот доход, который мне будет выплачивать эмитент (% годовых). Как правило, выплачивается 2 раза в год но бывают варианты

НКД - накопленный купонный доход. Растет до момента выплаты купона, купон выплачивается - НКД обнуляпется. НКД учитывается при продаже облигаций.

Срок обращения — число лет, в течение которого эмитент обязуется исполнять свои требования.
Дата погашения — заранее определенная дата, при наступлении которой эмитент обязуется погасить облигации по их номинальной стоимости.
TODO что такое доходность к погашению

Купон бывает постоянный и переменный.

(У автора) Примерно 50% портфеля - облигации.
Это позволяет:
1. Процент выше банковского депозита примерно на 2-3%
2. Всегда иметь возможность вывести деньги в нал
3. Всегда можно продать и купить что-то поинтереснее

Облигации лучше не покупать один выпуск, купить разные - ОФЗ, корпоративные, муниципальные. С купонов ОФЗ, муниципалом и многих корп не нужно платить НДФЛ

калькулятор доходности облигаций https://www.rusbonds.ru/BondCalc.aspx

### Что главное для инвестора в облигациях?
⠀
Возврат инвестиций с начисленными процентами.
Оценка компании производится именно с точки зрения вероятности дефолта- сможет ли эмитент вернуть долги?

### Чек лист при выборе облигаций:
⠀
1) Выбираем отрасль - для диверсификации рисков нужно выбирать разные отрасли: строительство, нефтегаз, банковское дело и телеком.
2) Выбираем дату погашения. Это очень важный критерий. Если вы не спекулянт, то вы должны планировать дату погашения относительно вашего горизонта инвестирования. И обязательно смотрите чтобы с купона по облигациям не платить налог. список таких облигаций https://www.moex.com/ru/markets/stock/privilegeindividuals.aspx
3) Смотрим на частоту выплаты купона, можно найти компании, которые платят купон 4 раза в год.
4) Смотрим, есть ли амортизация — это выплата стоимости облигации равными платежами в течение срока ее обращения. Для кого то это будет большим плюсом, так как деньги вернуться к вам быстрее.
5) Выбираем конкретного эмитента, очень удобно это делать на карте доходности - https://smart-lab.ru/q/bonds/
6) Изучаем финансовую отчётность, динамику показателей, долговую нагрузку и рентабельность.
7) Смотрим цену, и считаем доходность к погашению.
8) Смотрим уровень листинга - московская биржа облегчила инвесторам выбор. И рассортировала всех своих эмитентов по "весовым категориям". Существуют три уровня листинга. Выбирать облигации лучше из первых двух. Уровень листинга можно смотреть на сайте мосбиржи по каждому инструменту https://www.moex.com/ru/issue.aspx?board=TQOD&code=RU000A0JX4Q9 а весь котировальный список по ссылке https://www.moex.com/s1163#/security_types=&board_groups=&listname=&index=&collateral=0&currencyid=?sort_order=asc&sort_column=SECID&instrumentgroups=stock_common_share,stock_preferred_share,stock_russian_depositary_receipt,stock_ofz_bond,stock_subfederal_bond,stock_municipal_bond,stock_corporate_bond,stock_exchange_bond&faceunit=&internal=&qualinvestor=&board_groups=stock_t0,stock_ndm,stock_tplus,stock_ndm_tplus&currencyid=&collateral=&ncc_qualified=&listname=&rii=&start=0&index=
9) Не лишним было бы заглянуть в ломбардный список https://cbr.ru/analytics/lombardlist/ - это лишний показатель надежности эмитента. Это список ценных бумаг, которые главный регулятор страны соглашается брать в качестве залога от коммерческих и госструктур при кредитовании. 

Амортизацию TODO что т амортизация удобно смотреть на сайте финам https://bonds.finam.ru/issue/info/ там же удобно смотреть новости по эмитентам https://bonds.finam.ru/news/today/

### ​​Муниципальные облигации

Вложения в муниципальные облигации – хороший инструмент для розничных инвесторов. С одной стороны, высокий уровень надежности, поскольку эмитентом выступают государственные институты, а с другой – относительно небольшая доходность. Но и тут можно найти некий баланс доходности. Давайте рассмотрим все нюансы, которые могут встретиться при работе с ними.

Муниципальные облигации –  это долговые обязательства, запущенные в обращение органами местного самоуправления с целью развития инфраструктуры или устранения бюджетного дефицита.Облигации есть у Москвы, Санкт-Петербурга, Ярославской области, Ненецкого автономного округа, Мордовии, Карелии — да много у кого есть.

У облигаций регионов и муниципалитетов более высокая доходность, чем у государственных облигаций — ОФЗ, а значит этот инструмент очень интересен с точки зрения вложения в инструмент с фиксированной доходностью.

Амортизация

У муниципальных облигаций есть важная особенность — амортизация долга. Номинал погашается не одним платежом в конце срока действия облигации, а постепенно, несколькими платежами, в течение срока ее существования. Эмитенту облигации так проще отдавать долги.

Для инвесторов это может быть удобно тем, что часть вложенных денег можно вернуть и потратить или вложить во что-то другое, не дожидаясь погашения и не продавая бумагу.

Стратегии инвестирования

При работе с муниципальными облигациями можно использовать несколько стратегий и они зависят от горизонта вложений. Если к примеру вы знаете, что вам деньги будут нужны через 5 лет, вам имеет смысл вложиться в более длинные выпуски. Отлично работает стратегия "Лестница" - вы вкладываете в облигации с разными сроками погашения, начиная от коротких к более длинным. Таким образом вы достигаете хорошей средней доходности, и при этом получаете ликвидный инструмент.

Риски вложений

Это достаточно надежный инструмент  вложений, риск дефолта по ним совсем небольшой. Дефолты в истории были, но скорее технические, значит потом по ним все-таки были выплачены все обязательства.

### ВДО (высокодоходные облигации) особенности инвестирования

Ставку снижают, банки в след за этим снижают % по вкладам, за ними снижается доходности ОФЗ, далее идет общее снижение доходности корпоративных облигаций. И уже нет той доходности в 12% которую можно было найти еще пол года назад.

Единственный вариант остается осторожное инвестирование в ВДО (высокодоходные облигации). Но давайте не забывать, что это все таки не совсем консервативное инвестирование, но и доходности там пока еще есть 15%. В ВДО советую инвестировать не более 10% вашего капитала, но не в одного эмитента, а как минимум в 5, лучше в 10. И конечно же смотрите на состояние эмитента.

Зачем вообще компании выпускают облигации?

Некоторые компании выпускают облигации с купоном 13-15% годовых. Возникает вопрос. А почему бы им не взять кредит в банке? Будет дешевле. Да все просто. Им просто не дадут кредит, либо предъявят очень много требований к обеспечению. Да и потребовать кредит банк может в любой момент. А выпустить облигации будет проще. 

Какие же преимущества у ВДО

К основные плюсам таких облигаций относят их доходность по купонам. В сравнении с самым надежным инструментом в РФ(ОФЗ), ВДО могут отличаться по доходности в два раза, а некоторые даже больше. Понятно, что чем выше доходность, тем существуют более серьезные опасения в том, что компания не сможет их выплачивать. Ещё к плюсам такого инструмента относят возможность продать облигацию в любой момент(хотя в некоторых бумагах бывает плохая ликвидность).

Какие минусы у таких облигаций?

Минусов не много, но они глобальные. Чем выше доходность, тем выше риск дефолта, а значит вы просто можете не получить свои деньги. Но грамотно построенный и диферсифицированный портфель может нивелировать риски к приемлемому уровню.


А в США уже давно есть ETF на ВДО, с хорошими дивидендами:

🔹 iShares iBoxx $ High Yield Corporate Bond ETF (HYG)
🔹 SPDR Barclays High Yield Bond ETF (JNK)
🔹 SPDR Barclays Capital Short Term High Yield Bond ETF (SJNK)

Дивиденды выше 5% в долларах.

### Как читать котировки на Мосбирже?

1) Имя бумаги-параметры и характеристика
2) Погашение-дата погашения
3) Лет до погашения
4) Доходность-доходность облигации к погашению при текущей цене
5) Год.купонный доход-доходность годового купона относительно номинала
6) Куп.дох. посл-Дохоность купона относительно рыночной цены облигации
7) Цена-цена покупки
8) Объем-объем выпуска в млн.руб
9) Купон- размер купона
10) Частота-частота купонных выплат в год
11) НКД-накопленный купонный доход
12) Дюрация-количество дней до погашения
13) Дата купона-дата зачисления купона
!-особые условия-наличе переменного купона.

### На что нужно обратить внимание в первую очередь?

1) Купонная доходность последняя - это самый важный показатель и с него я бы начинал изучать выпуски. Если эта доходность устраивает, то двигаемся дальше. 
Совет: не гонитесь за слишком высокими доходностями. Помните, что доходности выше рыночных - это уже повышенные риски. 

2) Следующий важный показатель - это доходность к погашению. Сразу же моделируйте ситуацию, что вам придется держать облигацию до погашения. Если процент устраивает то ок. Двигаемся дальше.

3) Дата погашения тоже очень важный параметр. Как правило выпуски которые имеют более дальнюю дату они дают больший процент доходности.

4) На этом шаге нужно проанализировать эмитента. Оценить компанию можно двумя путями: либо довериться международным рейтинговым агентствам (в варианте РФ это Эксперт РА и АКРА) или аналитическим сайта типа rusbonds.ru, либо провести самостоятельную оценку на основе бухгалтерского отчета компании.
Совет: выбирайте эмитентов из числа голубых фишек или компании которые входят в индекс Мосбиржи.

5) Последним критерием на который стоит обратить внимание это ликвидность. Для этого нужно открыть историю торов и посмотреть какой объем проходит по данному выпуску. Очень часто бывает так, что выпуск делается под конкретного инвестора и купить облигацию на рынке просто не реально. Или если и купите, то продать будет сложно. 

## ПИФ и ETF
То и другое - это фонды. ETF более ликвиден.
Дивиденды - есть
Из американских лучше всего ETF от Vanguard и SPDR

Книга «Разумное распределение активов. Как построить свой портфель с максимальной доходностью и минимальным риском» - обязательна к прочтению, если вы хотите торговать ETF

## Золото
Это именно чтобы *сохранить* сбережения
Как в него инвестировать (если не покупать физ. металл):
1. Акции золотодобывающих компаний. Как правило акции растут вслед за ценой на само золото
2. ETF на золото.

## Недвижимость
Есть ETF на недвижимость в США с рентным доходом напр Vanguard REIT, ежемесячно дивиденды

## Доп. к уроку
### С чего начать
Для безопасного старта можно рекомендовать ИИС с покупкой на него ОФЗ и/или муниципальных облигаций (если есть возможность инвестировать на срок 3 года). 

Чем короче горизонт инвестирования, тем меньший риск Вы себе, как правило, можете позволить. Чем выше риск, тем больше потенциальная доходность. 

Риск одного и того же инструмента меняется во времени: например, если Вы понимаете, что начался подъем после кризиса, то инвестиции в акции являются более безопасными, чем после их существенного роста.

По риску (от низкого к высокому). 

1. Депозит - самое надежное и простое, с самым низким риском с учетом АСВ. 
2. Облигации - долговые обязательства, Вы несете только риск банкротства эмитента. 
2.1. ОФЗ - облигации федерального займа России (риск - банкротство РФ, последний раз было в 1998) 
Самые надежные считаются - облигации США (как правило, частные инвесторы покупают их через ETF, например, на рос. рынке через FinEX - FXMM). 
2.2. Муниципальные облигации - облигации регионов РФ 
2.3. Облигации гос. предприятий предприятий. 
2.4. Облигации коммерческих предприятий. 

3. Акции - часть имущества компании. Из нерасп. прибыли платят дивиденды. 

4. Инструменты срочного рынка - фьючерсы и CFD, опционы. 

### Чек лист
1) Определяете цели инвестирования (год, 3 года, 5 лет, более)
2) Определяете рынок на котором будете работать (России, США)
3) Определяете инструменты, с которыми будете работать
4) Определяете точки входа и метод набора позиции
5) Определяете план если рынок снижается на более 10-20%
6) Определяете как вы будете фиксировать прибыль
7) Когда будете делать ребалансировку



















