# Марафон обратная связь

*Культура ОС* — это организационная среда, в которой ОС активно и интегрируется в повседневную работу.

обратная связь - это процесс, в котором человек получает информацию о своем поведении, производительности или других аспектах своей работы, которую он может использовать для улучшения своей деятельности.

Она помогает нам:
- Улучшать коммуникацию - понимать, как другие люди воспринимают наши действия и слова
- Профессионально развиваться – определять области, в которых нужно улучшить знания или навыки
- Укреплять отношения – создавать атмосферу открытости и доверия, повышать эффективность команды
- Решать проблемы – указывать на слабые места и совместно находить способы их устранения
- Мотивировать и вовлекать – показать коллегам, что их труд ценится и учитывается

## Видео
ОС
- Помогает выстраивать доверительные отношения
- Синхронизирует команду
- Направляет движение каждого игрока
- Через неё мы можем заметить позитивную динамику и точки роста в поведении людей, их комм-ции и работе
При получении ОС комм-я превращается в 2-сторонний процесс, возможна корректировка поведения и планов
ОС может иметь оценочный характер
Оценка - негативная (корректирующая) или позитивная (поддерживающая).
И та и другая полезны.
Безоценочная ОС - подтверждает получение И-и, уточняет детали, дополняет

Чтобы ОС была эффективна
Есть две стороны - прд и прм
Не должна вызывать чувство вины или необоснованно обвинять
Она должна поддержать и направить
Возможно, прм хуево выполнил задачу потому что не хватает знаний
Нужно показать что именно было сделано не так
ОС направлено на действие, а не на человека
Критикуя - предлагать (подробно, и как это повлияет в дальнейшем)

Дать оппоненту возможность высказаться

Не забывать сказать о хорошем
ОС облачённая в положительный контекст повышает её эффективность

## Цели ОС
1. Поддерживающая. Не д.б. абстрактной похвалы, есть конкретика, напр. на сколько увеличил метрику
:x: Ты так здорово ведешь проект, молодец!
:white_check_mark: Ты работаешь над проектом не так долго и уже успел увеличить метрику эффективности на 10%. Мы не ожидали такого результата так быстро. Классно, что идем с опережением графика.

2. Развивающая. Помочь улучшить конкр. навыки или знания. 
   Начинают с текущего лвл, и к чему хотим прийти
:x: Тебе пока рано быть наставником, у тебя нет опыта
:white_check_mark: Здорово, что у тебя есть желание помогать новым сотрудникам вливаться в нашу команду! Пока у тебя нет такого опыта, поэтому я предлагаю тебе составить план адаптации, чтобы мы его вместе обсудили, а также пройти обучение по проведению 1:1

3. Корректирующая. Когда что-то нужно исправить
:x: Все пропало! Ты сорвал все сроки!
:white_check_mark: Я изучил работу над проектом за последние две недели и вижу, что закрыты только два пункта из десяти. Если мы продолжим двигаться в том же темпе, то не успеем сдать проект в срок, указанный в договоре, и будем вынуждены заплатить штраф. Как ты думаешь, что нам нужно сделать, чтобы исправить ситуацию?»
Корректирующую обратную связь завершают фиксацией договорённостей, например: «Мы с тобой договорились, что закроем оставшиеся восемь пунктов в течение трёх недель».

## Принципы ОС
- Акцент на действиях.
:x: "Ты  безалаберный"
:white_check_mark: "Ты не провел ревью новой функции".
Результат: разговор проходит в конструктивной беседе без лишних эмоций, направленной на изменение действий сотрудника.

- Конкретность
:x: "Ты всегда забываешь о микрофоне. Будь внимательней!"
:white_check_mark: "Вчера во время встречи ты не отключил микрофон и твой разговор с коллегой мешал всем. В следующий раз отключай микрофон, когда не участвуешь в обсуждении".
Результат:  позволяет увидеть сотруднику "пробелы" и точки развития, проанализировать их.

- Своевременность
:x: "В прошлом месяце ты не правильно заполнил отчёт..."
:white_check_mark: "Вчера ты неправильно заполнил отчёт..."
Результат: позволяет эффективно разобрать произошедшую ситуацию и найти варианты решения, пока вы и ваш коллега помните действия. Быстрее корректируются неправильные действия, нет негативного влияния на дальнейшие процессы.

- Диалог
:x: "Ты использовал новую форму отчета. Верни прежнюю!"
:white_check_mark: "Я вижу ты изменил форму отчета. Для чего ты это сделал?"
Результат: хороший способ стимулировать самостоятельное мышление коллеги по обсуждаемой теме и его ответственность за те решения, о которых вы договоритесь в процессе обсуждения.

- Критикуй наедине, хвали при всех
:x: "Вы только посмотрите, что он сделал!"
:white_check_mark:  "Есть пара минут? Давай отойдем, обсудим вчерашнюю встречу..."
Результат: комфортное состояние сотрудника в котором он готов слушать и слышать, демотивация сотрудника снижена до минимума.

- Направленность на решения
:x: "Ты приступил к работе, не оформив задачу в Jira"
:white_check_mark:   "При поступлении задачи сформируй тикет в Jira, установи сроки и ответственных".
Результат: коллега понимает зону своего развития и действия, которые позволят улучшить или изменить результат.

## Техники подачи ОС
### Фреймворк "Бутерброд"
Похвала - критика - похвала  
Критика не должна перевешивать!  
Похвала д.б. за что-то конкретное

### Фреймворк ЕЕС
Пример - Последствия - Изменить/продолжить  
Если нужно сподвигнуть чела на правильные дела и пресечь неправильные

### Фреймворк BOFF
Behaviour - Outcome - Feelings - Future  
Обговорить текущую ситуацию и действия, кот. к ней привели.  
Потом рассказать о своих ощущениях и эмоциях.  
Объяснить, как повиляет на будущее.  
Договориться о конкр. шагах чтобы исправить.

### Фреймворк SOR
Standard - Observation - Result  
Исп-ся когда есть опр. регламент но люди его нарушают  
Фиксировать случаи нарушения и акцент на последствиях

### Фреймворк GROW
Goal - Reality - Obstacles/Options - Way Forward  
Модель для развивающей ОС  
Определить цель ОС.  
Оценить текущие условия.  
Обсудить, что сделать чтобы прийти к цели  
Определить план д-й

### Фреймворк STAR
Situation - Task - Action - Result  
Позволяет проаналировать конкретные сит-и и д-я, их рез-ты

Статья на тему:
https://kontur.ru/articles/6694?clckid=01e582f2
